나의 살던 고향은 꽃피는 산골
복숭아꽃 살구꽃 아기 진달래
우리 채민이가 인이어를 꼈네. 노래를 하겠다는 얘기지. 울긋불긋.
(울긋불긋 꽃 대궐 차리인) 야. (키를 좀 맞춰주세요.)
서문탁 씨 아세요? 아니면 그 마야. ‘나보기가 역겨워’ 그렇게 해줘. 응? ‘울긋불긋 꽃 대궐 차리인’ 이렇게. 다시.
(울긋불긋 꽃 대궐 차리인 동네 그 속에서 놀던 때가 그립습니다)
거봐, 다 안 되잖아.
고향의 봄. 저번 시간에 오프닝 곡으로 사용했었던 오빠 생각, 오빠 생각이었나? 아니지. (동구 밖 과수원 길.) 과수원 길 했구나.
과수원 길이랑 지금 한, 지금 뭐야? 고향의 봄. 이 두 개는 기타 배울 때 항상 처음에 시작하는 거예요. 기타 처음 배울 때 코드 배울 때 G, C, A-, E- 막 D7 이런 것.
그래서 옛날 생각이 났네요. 갑자기 옛날 생각. 지금 이 친구들이 몇 년 생이야? 이 친구들. 올해 고등학교 1학년. 몇 년생이지? 고1 나이, 고1은 17살이지.
올해 몇 년생인지 다 까먹었다. 뭐야, 몇 년생? 어리죠, 아무튼. 이천 한. (6~7년생, 이천?) 아, 2006~7. 중1이 아니지. 고1. 고1이면 얼마? (이천 한 6~7년생.)
2006~7년생? 진짜? 거의. 아, 2006~7년생 정도 돼요? 그렇겠네, 맞네. 올해가 2023년이니까 그렇지. 2006~7년. 아, 2006~7년.
아, 그 친구랑 결혼했으면 딱 여러분 나이겠구나. 2006년에 만났었는데. 그래서 2008년에 헤어졌는데. 또 추억이 생각나는군요, 그 친구. 오늘의 교훈 시작.
결혼은 때를 놓치면 영원히 못할 수 있다. 여러분 그러니까 대학교 가서 마음에 드는 사람 있으면 많이 만나 보세요. ‘아, 이 남자다’ 싶을 때 ‘아, 이 여자다’ 싶을 때를
잘 넘기면 평생 저처럼 쓸쓸하게 살아갈 수 있으니까 그 선택은 여러분이 이렇게 잘하시고. 저번 시간에 같은 것을 포함하는 순열의 최단 경로까지 했고요.
이번 시간에 예고해 드렸던 바와 같이 여러분 한 문제 먼저 풀고 수업 듣고 이렇게 하라 그랬죠. 레벨1부터 한번 출발해보도록 하겠습니다. 첫 번째 문제입니다.
여학생 5명과, 가보자. 남학생 2명, 총 몇 명이야? 7명이 일정한 간격으로 원탁에 둘러앉는 방법의 수를 구하시오 그러면 답은 (n-1)!이니까 6!일 거예요.
그런데 그게 아니야. 왜? 남학생끼리 이웃하지 않도록 해라. 남학생끼리 이웃하지 말라. 이웃하도록, 이웃하지 않도록, 남녀 교대로, ~ 사이에 ~ 오도록,
적어도 한 쪽 끝에 ~ 오도록. 너무 많이 했잖아. 이웃하지 않도록 어떻게 해라? 적극적으로 찢어라. 칸막이 먼저 세워라. 남자를 찢어야 되니까 여자가 칸막이 역할.
여자 5명을 먼저 세우는 거야, 이렇게. 여자 5명을 먼저 세우세요. 원탁에 5명을 앉히는 방법의 수 시작. (n-1)!. 원래 1×가 생략돼 있죠. 최초의 1명은 한 가지.
나머지 4명은 직순열. 그래서 여자 5명을 현재까지 세웠어. 일 끝나지 않았어. 이제부터 뭐하면 돼? 지금부터 이제 직순열 모드니까 편하게 생각하면 되는데
남자 2명만 앉으면 되고, 남자 2명은 칸막이 사이사이에 앉으면 되니까 얘네가 총 몇 자리가 생겨요? 5자리가 생겨요. 직순열에서는 일렬로 줄 설 때는
칸막이보다 하나 더 많이 생기거든, 빈자리가. 그런데 원순열에서는 똑같이 생겨요. 그래서 총 칸막이 사이사이가 5자리 생기는데, 그 중에 몇 자리 뽑아서 2명을 앉혀야 돼?
2자리 뽑아서 2명을 앉힐 테니까 5자리 중에서 2자리 뽑아서 2명을 앉히는 방법의 수. 5P2가지를 곱해주시면 된다. 물론 직순열이기 때문에, 왜?
한 명이라도 의자를 엉덩이에다 닿으면 그다음부터는 직순열이라 그랬잖아요. 편하게 5자리 중에서 2자리 뽑아서 줄 세우는 방법의 수 편하게 풀어주시면 됩니다.
4! 24라 그랬어. 5×4=20이야. 그래서 답은 몇 가지 시작. 480가지 끝. 이렇게 처리하니까 답은 ④번. 아우, 쉽습니다. 여러분도 당연히 맞힐 거라고 생각해요.
2번 먼저 한번 풀어보시고요. 그림과 같이 원과 이 원에 내접하는 정삼각형이 그려진 도형이 있는데, 4개의 영역에 서로 다른 4개, 서로 다른 4개, 서로 다른 4개.
그럼 그냥 여기를 의자라고 봐, 그냥 의자. 여기가 또 하나의 의자. 4명이 4자리에 앉는 방법의 수를 구하시오 이런 얘기예요. 그럼 얘랑 얘랑 얘랑은 돌리면 계속 똑같죠.
그러니까 얘네들은 원순열을 이루지만 얘는 고유번호가 있죠. 아무리 돌려도 가운데 자리잖아요. 얘는 원순열을 이루는 자리가 아니야. 고유번호가 있잖아.
이 자리를 먼저 세우세요. 이 자리를 세우는 방법의 수 몇 가지예요? 서로 다른 4개의 물감, 빨주노초라면 4가지 물감 중에서 하나를 선택해서 여기다가 색칠하시면 되니까
4개 중에서 한 가지 선택하면 돼요. 앤드 현재까지 모습, 항상 현장이 있다고 생각하라 그랬어. 현재까지 모습 뭐야? 여기에 색칠 하나 한 거예요.
이제 물감 몇 개 남았어요? 3개. 3개를 몇 자리에다가? 3자리에다가 줄 서면 되는데 돌리면 다 똑같으니까 원순열이죠. 원탁 위에 3명이 앉는 방법의 수랑 똑같으니까
시작. 2! 끝. 이게 답이다. 4×2=8 이렇게 처리하시면 답이다. 너무 쉬워. 3번 먼저 한번 풀어보시고. 3학년 학생 2명과 2학년 학생 4명이 일정한 간격을 두고.
총 몇 명이야? 4명이야. 응? 6명이지. 미쳤다. 6명이 일정한 간격을 두고 원탁에 앉을 때 3학년 학생 2명 사이에 2학년 학생이 1명 앉는 방법. ~ 사이에 ~가 오도록 시작.
박스. 박스. ~ 사이에 ~가 오도록 박스. ~ 사이에 ~가 오도록 박스. 아직 원탁에 배열하지 말고 박스를 먼저 채워. 박스를 어떻게 채우라 그랬습니까?
3학년 2명 있잖아. 이 2명 사이에 1명의 2학년이 오래. 그러니까 박스 양쪽 끝에다가 3학년 2명을 줄 세우면 되죠. 어차피 2명밖에 없으니까 2명을. 숨쉬기가 힘들어.
2명을 2자리에 줄 세워요 시작. 2! 앤드. 2명 2자리. 내가 PD면 ‘선생님, 오늘 몸이 안 좋아 보이십니다. 오늘은 그만 찍는 게 나을 것 같습니다.’
이렇게 빈말이라도 좀 할 것 같지 않니, 채민아? 그렇지. 이렇게 힘든데. 컨디션이 이렇게 최악인데. 3학년 2명을 양쪽 끝에 세운다.
그런 다음에 1명을 여기 앉히는 거예요. 1명을 앉혀야 되는데 2학년이 들어와야 되니까 총 몇 명이 있어요? 4명 중에서 1명 뽑아서 앉혀야 돼요 시작.
4P1 아니면 4C1도 마찬가지지. 여기까지가 뭐야 시작. 박스 박스 박스 만든 거야. 그럼 박스 바깥에 몇 명이 지금 울고 있어? 3명이 지금 울고 있을 것 아니야.
그러니까 총 얘는 하나로 보라 그랬으니까 4명을 앉히면 되는데, 그렇지. 어디 앉히래? 원탁 위에 앉히라 그랬으니까 4명이 원탁 위에 앉는 방법의 수는 뭐다 시작.
그렇지, (n-1)! 끝. 이게 답이라는 거야. 이게 답이지. 여기까지는 박스를 먼저 작성하고 나머지 3명이랑 합치면 전체 4명을 이제부터 원탁에 앉힌다. 박스 하나와 사람 3명.
총 4명이나 마찬가지니까 시작. (n-1)!, 3! 이렇게 정리하시면 되죠. 좋아요. 이것 얼마야? 2, 4, 6. 2, 4, 6을 곱하니까 48. 그래서 최종적인 답 몇 번? ②번.
4번으로 가시죠. 전체 집합  두 집합 A와 B가 다음 조건을 만족시킨다 이렇게 돼 있어요. 전체 집합 인데
A가 U에 포함되고 B도 U에 포함, 그게 무슨 말이야? A와 B는 전체집합의 부분집합이다. 그런데 합집합이 전체집합이래. 그리고 교집합 없대.
이것 호텔 문제로 풀면 되겠다. 순서쌍의 개수, 부분집합의 순서쌍의 개수 호텔 문제로 풀었잖아. 그런데 교집합이 공집합이라는 얘기니까 교집합이 없도록
벤다이어그램을 그리고 여기에 전체집합 이렇게 만들면 원래는 되지만 지금은 합집합이 전체집합이라 그랬으니까 이 자리가 없다는 얘기야. 이 가장자리가 없다는 얘기야,
테두리가. 왜? 두 개 합치면 곧바로 전체집합이라 그랬으니까. 아, 우리가 원소를 집어넣을 공간은 방이 몇 개밖에 없는 거야? 여기 못 오니까 방 2개밖에 없는 거야.
그러니까 얘네들을 사람이라고 생각하면 되잖아. 1번부터 8번까지 8명을 2개의 호텔에, 2개의 방에 투숙하는 방법의 수. 한 명이 다 여기 와도 되잖아.
빈 호텔 있어도 되잖아. 그러니까 이것은 전형적인 호텔 문제다. 호텔 문제 누구랑 인터뷰한다? 움직이는 애들이랑 인터뷰한다. 누가 고정돼 있어?
방이 고정돼 있고 12345678 원소가 움직여서 방에 들어가는 거잖아. 그러니까 원소들이랑 인터뷰할 거야. 네가 선택할 수 있는 방은 몇 가지니? A, B 두 가지.
너는? 두 가지. 너는? 두 가지. 너는? 두 가지. 너는? 두 가지. 너는? 두 가지. 너는? 두 가지. 너는? 두 가지. 2를 총 몇 번 곱하겠니? 8번.
그럼 답은? 2의 8제곱. 256가지 끝. 재밌어, 너무 쉽다. 6명의 학생이 있대. 그런데 과목은 세 과목이래. 6명의 학생이 A, B, C 세 과목 중에서 한 과목씩 선택하려고 한다.
A과목을 3명 이상 선택하는 방법. 어? 선생님, 선택이니까 이게 조합 문제인가요? 아니. 내가 여러분들한테 음악까지 틀어줬던 이유는 이 문제를 읽자마자
호텔이라는 냄새가 나야 된다는 거야. 호텔 문제야. 어떻게 생각하면 돼? 사람 6명이 세 과목을 선택한다. 이것을 호텔이라고 생각하면 되잖아.
3개의 호텔을 선택하는, 3개의 호텔에 투숙하는 방법의 수. 같잖아요. 나 지금 무슨 말인지 알겠지. 그러니까 문제는 6명이 A, B, C 3개 호텔에 투숙하는 방법의 수라고.
6명이 있었어. p, q, r, s, t, u 6명이 3개 호텔에 투숙하는데 여기는 조건이 뭐냐. A호텔에 3명 이상 들어가래. 어디에? 여기에. 몇 명 이상?
3명 이상 투숙하는 방법의 수를 계산하래. 지금 무슨 말인지 알겠죠. 그럼 어떻게 하면 될까? 원래는 얘네들한테 네가 선택할 수 있는 방법의 수 몇 가지니,
네가 선택할 수 있는, 네가 선택, 네가 선택… 그런데 A과목을 3명 이상 선택해야 돼요. 그럼 어떻게 할래? 분류해야 돼. 왜? 여기에 3명 들어가거나 4명 들어가거나
5명 들어가거나 다 들어가거나. 그러니까 결국은 몇 가지로 분류해서 시작. 4가지로 분류해서 투숙시키면 되겠구나. 그런데 이렇게 직접 풀려면 4가지로 분류해야 되지만
이것 말고는 뭐 있어? 아무도 안 자거나 1명 자거나 2명 자거나. 걔를 제외시키면 얘네만 남겠지. 나 지금 무슨 말인지 알아요? 얘는 이 상태로 푸는 게 나을까,
여사건으로 푸는 게 나을까? 다 좋은데 여사건이 조금 더 빠를 수도 있다 이거야. 뭘로 풀까? 채민이가 하라는 대로 할게. 하라는 대로 할게. (분류해서.)
그냥 이 상태로 풀까요? 응, 채민이가 이대로 그냥 풀자 그랬어. 이대로 그냥 풉시다. 여러분들은 한번 여사건으로 풀어보세요. 첫 번째, A에 3명 투숙하는 방법의 수부터
한번 세볼까. A에 3명 투숙하려면 p, q, r, s, t, u 다 다른 애들이기 때문에 여기에 p, q, r 투숙하는 거랑 여기 s, t, u 투숙하는 거랑 얘 다 다른 경우잖아.
그러니까 6명 중에서 A에 투숙하는 방법의 수는 6명 중에서 A호텔에 들어가는 3명을 뽑는 거야. 일 끝나지 않았어. 이렇게 경우의 수를 썼으면 그 중에 어느 하나를
확정지어도 돼요. 예를 들어서 p, q, r이 여기에 들어갔다고 합시다. 그럼 어떤 일이 안 끝났어요? 나머지 3명 s, t, u는 더 이상 A호텔에 들어오면 안 되지.
그러니까 투숙할 수 있는 공간은 몇 개밖에 없어요? 두 가지밖에 없으니까 이제 자유롭게 인터뷰하시면 되는 거야. 네가 선택할 수 있는 게 뭐냐. 두 가지.
너는? 두 가지. 너는? 두 가지. 아, 2³가지를 추가시키면 되겠구나. 맞아요? 얘가 8이고 얘가 20이니까 160가지. 두 번째, A호텔에 4명을 투숙하는 방법의 수를 구하시오.
그러면 전체 6명 중에서 A호텔에 들어갈 4명을 뽑아. 그럼 2명 남았잖아. 2명한테 인터뷰하면 두 가지, 두 가지. 그러니까 2²가지다. 이게 15고요. 이게 4니까 60가지.
이렇게 풀고요. A호텔에 5명을 투숙시키려면 6명 중에 5명 뽑아서 A호텔에 투숙시켜. 그럼 1명 남았잖아. 1명한테 인터뷰하면 돼. 네가 선택할 수 있는 방법은
B 아니면 C잖아요. 그것 두 가지. 6×2=12가지. 마지막 6명을 모두 뽑아서 A에다 갖다 박으면 끝. 그게 몇 가지 시작. 1가지 끝. 여기는 이렇게 안 쓰더라도
전부 A호텔에 자는 방법 1가지 이렇게 처리하시면 되지. 이렇게 분류한 다음에 맨 마지막에 뭐하자 시작. 더하면 된다. 이게 220이죠. 230이 1 더하니까 답은 233가지.
답은 몇 번 시작. ③번 이런 내용으로 처리하면 되겠습니다. 여기까지가 기초 연습 5번. 너무 쉽다. 우리 수준에 맞지 않다, 그렇지. 너무 쉽다.
좀 어려운 문제를 줬으면 좋겠다. 그래야지 수학 하는 재미가 있는데. 이건 너무 쉬우니까. 6번. 흰 공 3개와 검은 공 4개를 일렬로 나열한다.
같은 3개의 공끼리는 구별하지 말래요. 그러니까 똑같은 글자라고 생각하라는 얘기죠. 그러면 ‘흰’이라는 글자 몇 개랑 시작 3개랑. ‘검’이라는 글자 몇 개?
4개를 일렬로 배열하는 방법의 수니까 이게 아주 대표적인 같은 것을 포함하는 순열 아니에요. 전체 몇 개 글자예요? 7개 글자를 몇 개로 나누면 돼요?
3!. 얘는 자리 바꿀 수 없으니까 4!. 그래서 답은 35. 쌤, 어떻게 이렇게 빨리 푸세요? 봐봐. 빨리 푸는 방법 가르쳐 줄게. 여러분 열심히 수업 들어서 내가 빨리 푸는 방법
가르쳐 줄게. 이게 뭐냐면 잠깐 봐봐. 같은 것을 포함하는 순열 중에서 다 되는 건 아니고 같은 것을 포함하는 순열 중에서 문자의 종류가 2개밖에 없을 때예요.
예를 들어서 얘를 일렬로 나열한다. 문자 종류가 a, b 두 가지밖에 없지. 이런 것 말고. 이러면 문자 종류 3가지잖아. 이런 것 말고. 문자 종류 두 가지만 있을 때 말이야.
문자 종류가 2가지밖에 없을 때. 얘네들을 일렬로 배열하는 방법의 수를 세라 그러면 답은 몇 가지라고? 5! 나누기 3!2!이잖아. 여기까지 동의하죠. 맞아?
문자 종류 2가지일 때는 언제나 이 2개 더하면 얘가 돼. 더하면 얘. 예를 들어서 문자 종류가 3가지야. 문자 종류 뭐, 어? 어. 뭐 이렇게 돼 있다. 그럼 시작.
3! 나누기 2!1! 이렇게 되겠지. 문자 종류 두 가지를 일렬로 배열하는 방법의 수는 같은 것을 포함하는 순열로 계산하면 이거잖아요.
그런데 얘를 같은 것을 포함하는 순열이 아닌 콤비네이션으로도 풀 수 있어요. 뭘로? 조합으로도. 문자 종류 2개일 때만 그래. 어떻게 하면 되느냐.
얘네들을 일렬로 배열하는 방법의 수는 어떻게 풀면 되냐면, a가 좋아 b가 좋아? (b요.) b가 좋아? b가 들어갈 두 자리를 선택하면 돼요. 봐.
한 자리 두 자리 세 자리 네 자리 다섯 자리 중에서 b를 채워 넣을, b가 2개니까 두 자리를 선택해. 그러니까 예를 들어서 이렇게 두 자리를 선택할 수도 있고
이렇게 두 자리를 선택할 수도 있고 이렇게 두 자리를 선택할 수도 있잖아요. 두 자리를 선택하는 방법의 수는 다섯 자리 중에서 두 자리를 뽑는 방법의 수니까
5C2가지예요 그렇죠. 거기다 b를 채워놔. 그다음에 이제 누구를 채워놓으면 돼요? 나머지 문자 a를 여기다가 채우시면 되는데 여기다 채우는 방법 몇 가지야?
무조건 한 가지거든. 그러니까 a라는 글자 3개랑 b라는 글자 2개를 일렬로 배열하는 방법의 수는 같은 것을 포함하는 순열로 풀면 이거지만 조합으로 풀면
5칸 중에서 b가 들어갈 시작. 2칸을 선택한다. 이래도 되고 아니면 5칸 중에서 a가 들어갈 몇 칸 시작 3칸. 어떻게 풀어도 마찬가지예요. 왜? 얘는 이렇게 바꿀 수 있으니까.
같은 말이니까. 그것을 여기서 얘기하자면 이렇게 표현할 수도 있어. 얘랑 얘랑 더해서 2개를 더해서 이놈이 됐을 때는 문자 종류가 두 가지인 같은 것을 포함하는
순열이라는 뜻이라서, 이럴 때는 어떻게 풀면 되게? 시작. 5C3으로 풀든 5C2로 풀면 돼요. 그러니까 암산이 가능했었던 거예요, 지금까지.
콤비네이션 우리가 꽉 잡고 있잖아, 또. 그래서 보자마자 시작 10가지 끝. 한 번만 더 하자. 문자 종류 몇 개일 때 그렇다고? 2개일 때 그렇다니까.
xxxxxyyyy. 그래, 얘네들을 일렬로 배열하는 방법의 수. 같은 것을 포함하는 순열로 계산하면 시작. 5! 아니지. 9! 나누기 x라는 글자 5개가 같다 5!.
y라는 글자 4개가 같다 4!. 이렇게 풀어도 되고. 아니면 어떻게 풀어도 된다? 9C5 또는 9C4로 풀어도 된다. 두 개 더해서 이놈이 될 때만 가능한 얘기예요.
그럴 때는 문자 종류 2개짜리 같은 것을 포함하는 순열로 생각하시면 됩니다. 그래서 내가 조금 전에 이 문제를, 여기 보세요. 이렇게 푼 거야, 7C3으로.
두 개 더해서 이 놈이잖아. 7C3 또는 7C4로 풀 수 있다. 답은 35가지. 답은 ③번 이렇게 처리했습니다. 7번 가죠. 6개의 문자 K, O, R, E, A, N을 일렬로 나열할 때
자음은 K, N, R 순서. 모음은 A, E, O 순서. 특정 문자의 순서를 고정시켰다는 것은 걔네들끼리 자리 바꾸지 말라는 얘기니까 얘도 같은 것을 포함하는 순열처럼
전체 6개 문자니까 6!로 시작하겠지만 여기에 있는 3개는 K, N, R은 자리 바꿀 수 없고, 여기 있는 A, E, O도 자리 바꿀 수 없으니까 결국 이렇게 더해서 얘가 됐으면
문자 종류 2개짜리, 같은 것을 포함하는 순열이니까. 6C3, 6C3 아무거나 풀면 된다 이거야. 6C3 몇 가지니까? 20가지니까 답은 ③번. 나 지금 무슨 말 하는지 알겠지.
8번. 좌표평면 위의 점 P가 규칙에 따라 이동한다. 어디 위에? 좌표평면 위에. 한 개의 주사위를 던져서 홀수가 나오잖아요. 홀수 뭐 있어요? 1, 3, 5가 나오면
나온 수만큼 x축의 양의 방향. 그러니까 1이 나오면 1칸, 3이 나오면 3칸, 5가 나오면 5칸 움직일 거야, 오른쪽으로. x축의 양의 방향으로니까.
짝수가 나오면 y축의 양의 방향으로 나온 눈의 수만큼. 그러니까 2가 나오면 2칸 위로 가고. 4가 나오면 위로 4칸 가고. 6이 나오면 위로 시작 6칸 가면 돼요. 됐어?
문제 딴딴. 문제 봐봐. 이 규칙으로 점 P가 원점에서 시작해서 뭐가 된 거야? (3, 4)로 됐대. 이러는 경우의 수를 세래. 어? x좌표가 3만큼 커졌다는 얘기는
홀수가 나올 때마다 x좌표가 커진다 그랬어. 그런데 눈만큼 커지는 거니까. x좌표가 3이 나오게 되는 경우의 수는 몇 가지야? 2가지야. 그 2가지가 뭔데?
1 나오고 1 나오고 1 나와도 되고, 3이 딱 한 번 나올 때. 얘랑 얘랑 완전 다른 경우잖아. 맞아요? 4가 나오는, y좌표가 4 나오는 건 뭐가 있어요?
y좌표가 커졌다는 얘기는 짝수가 나왔다는 얘기인데, 총 4가 커졌다는 얘기는 2가 2번 나오거나 4가 딱 한 번 나오는. 그러니까 이 문제는 어떻게 풀어야 되게?
분류해야 돼. 무슨 말이냐면 1 세 번 2 두 번 나와도 이거지. 1 세 번 4 한 번 나와도 되고 3 한 번에 2 두 번 나와도 돼. 그런데 3 한 번에 2 두 번 나오는 것도
3 2 2 나와도 되고 2 3 2 나와도 되고 순서를 결정해야 되는 거니까 어차피 순열로 또 나중에 풀어줘야 되는 거니까 총 몇 가지로 분류하자? 4가지로 분류하자는 거야.
딴딴 딴딴 딴딴, 아, 딴딴 딴딴. 네 가지로 분류하자고. 첫 번째는 뭐야 시작. 1 나오고 1 나오고 1 나오고 2 나오고 2 나오는 방법. 여기에 얘를 해보면 시작.
1 나오고 1 나오고 1 나오고 4 나오는 방법. 여기에 얘를 생각해 보면 시작. 3 나오고 2 나오고 2 나오는 방법. 여기에 얘를 시작. 3 한 번 4 한 번 나오는 방법.
총 4가지로 분류할 수 있고 각각의 경우의 수를 구한다면 시작. 더하자. 분류. 동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이 분류. 첫 번째 해볼까요?
1 나오고 1 나오고 1 나오고 2 나오고 2 나오는 방법도 1 1 2 2 1도 있고 1 2 2 1 1도 있고 결국 1 3개랑 2 2개를 일렬로 일렬로 배열하는 방법의 수.
5! 나누기 3!2! 해도 되고 문자 종류가 2가지밖에 없을 때는 5C3 또는 5C2로도 풀 수 있다. 그래서 10가지. 암산되지 이제. 아, 잘한다. 암산 안 되면 천천히 하세요.
암산은 좋은 것은 아니야. 제일 나쁜 것 중에 하나가 암산이야. 암산하는 사람이랑 결혼하지 말라 그런 얘기도 있잖아, 옛날에. 이것도 풀어볼까?
1 1 1 4를 일렬로 배열하는 방법의 수 시작. 4! 나누기 3!1! 이렇게 풀어도 되고, 문자 종류 2가지라면 4C1로 풀어도 된다니까, 4가지. 얘는 시작. 3C1 시작 3가지.
재밌지 않니? 얘는 그냥 2!가지니까 2가지. 3 4 아니면 4 3. 이것 다 더하시면 답. 답은 19가지. 답은 ②번 끝. 됐죠. 이렇게 분류해서 풀어주시면 된다.
이제 쉬운 것 끝났다. 설명할 게 없어서 내가 참 고민이었는데 드디어 끝났어요. 이제 조금 난이도 있는 것. 기본 연습 1번으로 갈게. 우리 아까 레벨1 기초 연습이었나요.
기초 연습은 완전 3점짜리 문제고요. 기본 연습 여기가 약간 어려운 3점 또는 약간 쉬운 4점. 4점짜리입니다, 대부분은. 들어갈게.
교사 2명, 1학년 2명, 2학년 2명, 3학년 2명. 교사 2명, 1학년 2명, 2학년 2명, 3학년 2명. 총 몇 명이야, 지금? 8명이야. 8명이 원탁에 앉는대.
아무 얘기 없으면 답은 (n-1)!이니까 7! 처리했겠지만 문제는 뭐냐? 1학년 2명은 이웃. 귀여워. 이웃하라 그러면 1학년 2명을 어디다 집어넣어? 주머니.
2학년 2명도 각각 이웃이야. 주머니. 교사 2명은 이웃하지 말래. 얘네들은 적극적으로 찢자고. 그러면 칸막이를 먼저 세워야 되는데 칸막이는 주머니 2개와 사람 2명.
3학년 2명. 주머니 2개에 사람 2명이니까 총 몇 명? 4명이 칸막이 역할을 하는 거야. 주머니 2개랑 사람 2명이 원탁에 앉는 방법의 수는 (n-1)!이라니까. 4명이 원탁이니까.
3! 일 끝나지 않았다. 쌤, 어떤 일이 아직 안 끝났는데요? 교사 세워야지, 교사. 교사 세울게. 교사 2명을 칸막이 사이사이 몇 자리 시작. 4자리 중에 2자리를 뽑아서
교사 2명을 세운다. 이미 뭘로 바뀌었으니까? 직순열 모드로 바뀌었으니까 편하게 푸시면 돼요. 그런데 아직도 일이 끝나지 않았네. 어떤 일이 안 끝났어?
주머니 안에 1학년 2명 2학년 2명이 서로 싸우고 있잖아요. 자리 바꿀 수 있고 자리 바꿀 수 있잖아요. 주머니 안에 있는 애들끼리 자리 바꾸자, 자리 바꾸자.
얘가 최종적인 답. 12×6=72×4. 4×2=8, 7×4=28. 답은 288가지 끝. 이렇게 처리하시면 됩니다. 기본 연습 2번 먼저 풀어보시라 그랬어. 먼저 풀어보세요.
그림과 같이 넓이가 9인 정사각형을 넓이가 1인 9개의 정사각형으로 나눈 도형이 있다. 9개의 정사각형에 서로 다른 9가지 색을. 여러분, 서로 다르다 그러면
무조건 사람이라고 생각해. 이게 의자라고 생각해. 그런데 회전해서 일치하는 것은 똑같은 걸로 보니까 원순열. 그런데 아무리 돌려도 잘 들어봐. 이 문제 푸는 방법.
2가지로 풀어 줄게. 아무리 돌려도 아무리 돌려도 얘는 변하지 않잖아. 얘는 고유 번호가 아예 있잖아. 거기를 먼저 앉아. 총 몇 명 있니? 9명 있거든.
그 중에서 1명을 뽑아서 여기다가 앉혔어. 1명 앉혔어. 현재까지 모습. 1명이 앉아 있어. 이제 몇 명이 남았어? 8명이 앉으면 되는데 돌리면 이 자리가
다 똑같아지는 게 아니야. 돌리면 얘 얘 얘 얘가 똑같아져. 맞잖아. 90도 돌리면 이거잖아, 탈칵. 또 돌리면 탈칵. 그러니까 얘네들끼리 원순열이고요.
또 얘네들끼리 원순열이야. 아무튼 돌려서 같은 게 하나라도 생기면 뭐라 그랬어, 시작. 전체 원순열로 푼다 그랬으니까 지금 현재 몇 명 있는데?
8명인데 8명을 여기다가 앉히는데 그냥 원탁이었으면 최초에 1명이 앉는 방법의 수가 1가지였지만 지금은 2가지란 말이야. 왜? 모퉁이에 앉는다, 센터에 앉는다.
가장자리 아니면 센터. 여러분이 첫 번째 온 사람이라고 생각해봐. 그러니까 이 문제랑 똑같은 거야. 어떤 문제랑 똑같은 거야?
8명을 이렇게 앉히는 거랑 똑같은 거라고. 어떻게 한다 그랬어요? 8명이 이런 정사각형 탁자에 앉는 방법. 최초에 1명이 앉는 방법은 각 면에 시작.
왼쪽 오른쪽은 구분이 되거든. 그러니까 최초의 1명이 앉는 방법이 2가지 앤드. 그 2가지가 여기서 2가지라니까. 최초의 1명이 앉는 방법 시작. 모퉁이, 가장자리.
여러분이 최초의 사람이라고 생각을 해보라니까. 가운데 앉을까 사이드에 앉을까 고민할 것 아니야. 그런 다음에 나머지는 다 뭐니까? 나머지 7명은 직순열.
이게 답이다 이거지. 여기서 똑같잖아. 나머지 7명은 직순열 이렇게 풀잖아요. 그거랑 똑같다고 생각하시면 된다고. 이게 좀 어려울 수 있어, 그런데.
이게 생각하기가 좀 어려울 수 있어. 그래서 어떻게 풀어도 되냐면 이렇게 풀어도 돼. 이게 더 편하면 이렇게 풀어, 괜찮아. 일단 가운데 한 명 앉혔잖아.
9C1가지 앤드. 어떻게 하냐면 모퉁이에 들어갈 4명을 뽑아. 아직 앉히지는 말고 모퉁이에 들어갈 8명 중에서 모퉁이에 들어갈 4명을 뽑은 다음에 그 4명을
모퉁이에 앉는데 얘랑 얘랑 얘랑 얘랑은 무슨 순열이니까? 원순열이니까. 돌리면 다 같잖아요. 앉히는 방법 시작. 3!가지. (n-1)! 앤드 이제 몇 명 남았어?
4명은 아무렇게나 앉으면 되잖아. 그런데 이미 1명이라도 엉덩이를 의자에 갖다 대면 직순열이니까 4명을 앉히는 방법 이렇게 풀어도 돼요.
그런데 나 같으면 이렇게 풀겠다 그냥. 이게 더 편하잖아.
그래서 최종적인 답은 이거다. 풀까요? 답이 특이하게 돼 있다. 9! 다 살려놨지. 그럼 얘 9×7!이니까 9!을 처리해 보면 얘랑 얘랑만 계산하면 뭐가 없어?
8이 없으니까 8을 일단 나눠줘야겠지. 그래야지 이 중에서 8을 제거해서 얘랑 얘랑 곱한 결과가 될 거고 거기다 다시 2를 곱하는 거니까 이렇게 약분하시면 되죠.
그래서 답은 4분의 9! 답은 ④번 끝 이렇게. 괜찮아? 3번. 전체집합은 조건 제시법으로 주어졌어요. 10 이하의 자연수 뭐 있어요? 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 있지 않니.
전체집합 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10인데 이런 것 놓치면 안 돼. 이런 것 잘 읽어야 돼. 공집합이 아닌 서로 다른 세 부분집합 A, B, C가 있다.
전체집합 안에 이 안에 누가 살아? 1번부터 10번까지 총 10명이 사는데, 공집합은 아니야 A, B, C 모두 다. 적어도 하나씩의 원소는 가지고 있어.
그런데 A와 B의 교집합은 딱 6, 7만 있으래. 그러니까 여기는 6, 7이 자는 걸로 확정된 거야. 다른 애들 여기 이제 못 들어와. 그다음에 A와 B의 합집합.
이 세 군데를 합친 거잖아. 걔랑 C랑은 교집합이 없으니까 C는 어떻게 만들면 돼? 따로 떼어놓으면 돼. 그러면 교집합 안 생길 것 아니야.
그리고 A, B, C 합친 것의 전체 여집합이니까 여기 여기 여기 모두 안 들어가는 테두리 부분은 8, 9, 10 이걸로 또 확정됐어. 그러니까 6, 7, 8, 9, 10은 이미 앉았고
여기는 이제 문 닫은 거야. 더 이상 못 들어오고 이 바깥에도 문 닫았어. 그러니까 이제 방 몇 개 남았어? 방 3개 남았어. 몇 명이? 10명의 애들 중에서
5명은 이미 섰으니까 몇 명? 1, 2, 3, 4, 5라는 이 5명이 방 3개에 투숙하는 방법의 수를 세라 그것 아니에요. 그게 바로 부분집합의 순서쌍의 개수잖아요.
무슨 말인지 알죠. 따라서 방 3개 있다, 무슨 문제? 호텔 문제다. p, q, r, s, t가 3개의 호텔에 나누어 투숙하는 거랑 똑같은 말이잖아. 누구랑 인터뷰 시작.
움직이는 애, 누가 움직이는데? 원소가 이 안으로 들어가는 거니까, 방 안으로 들어가는 거니까. 네가 선택한 방 몇 개 시작 3가지. 너는? 3가지. 너는? 3가지…
그럼 3의 5제곱가지구나. 아니야, 왜? 여기랑 여기랑 여기를 자유를 주면 여기에 아무도 투숙하지 않을 수 있잖아. 그러면 얘가 공집합인데 뭐라 그랬어?
공집합이 아니라 그랬으니까. 이 중에서 빼야 돼. 뭘 빼야 돼? C에 아무도 투숙하지 않는 것. 그럼 공집합이 생기니까 그것 빼야 돼. 그런데 A 공집합 생기는 것은
걱정할 필요 없어. 왜? 이미 6, 7이 A의 원소고 B도 6, 7이 B의 원소니까 얘네들은 어차피 공집합 안 되거든. A, B, C가 모두 다 공집합이 아니라 그랬는데
A도 공집합이 아니고 B도 공집합 아닌 것은 이미 확정됐으니까. C가 공집합인 것만 제거시키자. C가 공집합이려면 어떻게 하면 돼요? 이 5명이 모두 다 어디에만?
A, B에만 앉는 것은 시작 2가지 2가지 2가지 2가지 2가지. 호텔 문제 아니야. 이게 답일까? 아니야. 왜? 서로 다른 A, B, C라 그랬거든. 이번에는 A가 현재 얼마야?
6, 7. B가 얼마야? 6, 7. 만약에 여기랑 여기랑 한 명이라도 앉으면 A와 B는 다르게 되는데, 모두 C에 투숙하면, 누가? 얘네들이 모두 다 C에 투숙하면 이 안에는
얘네들이 다 C에 들어가는 경우도 들어 있잖아. 다 C에 투숙하면 여기 여기 아무도 안 앉기 때문에 A와 B가 모두 다 6, 7이라는 원소를 갖는 같은 집합이 되니까
모두 C, 얘네들이 모두 다 C에 들어가는 방법의 수는 한 가지잖아. 그것 역시 빼줘야 된다 이거지. 이것 조심하시면 돼요. 이것은 실수하는 것 방지만 잘하시면 돼.
답 써볼게. 3의 5제곱을 243이라 그러더라. 2의 5제곱 32라 그러던데. 그걸 빼. 빼면 1이고 1이고 2니까 211가지인데, 거기서 1가지를 더 빼. 그래서 답은 시작.
210가지 끝. 여기까지가 3번이었습니다. 4번도 가자. 이제 좀 재밌잖아. 이런 것 다 4점짜리야, 여러분.
8개의 숫자, 왜 이렇게 숨이 안 쉬어지냐. 감기 조심하세요, 여러분. 감기 걸리니까 이렇게 되네. 8개의 숫자가 뭐야? 1 2개 2 2개 3 2개 4 2개. 11223344.
8개 중에서 5개를 택해서 5자리 자연수를 만들래. 어머, 똑같은 숫자들이 있으니까 똑같은 게 몇 개 들어있냐에 따라서 달라지겠지. 그럼 일단 뭐하고 싶어?
분류하고 싶어. 어떻게 분류할 거냐면 이것을 1122 이렇게 이야기하지 말고 총 5개를 뽑을 때 말이야, 똑같은 것을 최대 많이 집어넣으면 똑같은 것을
몇 쌍 집어넣을 수 있어? 2쌍. 왜? 1도 2개 2도 2개 3도 2개 4도 2개. 각각 다 2개씩이니까 똑같은 것 한 쌍 두 쌍, 그리고 얘도 아니고 얘도 아닌 것.
이런 모습으로 일렬로 나열하는 방법이 있고. 이것 분류할 때 잘 보세요. 같은 것 2쌍, 다른 것 하나 이럴 수도 있고. 아니면 같은 게 2쌍 했으니까 같은 걸 1쌍 해.
나머지는 다 다른 것. △ □ ◇ 이렇게. 그럴 수 있나? 문자 종류가 총 4가지니까 문자 종류 총 4가지 같지 않은 것. 그러니까 위에 것은 서로 같은 게 몇 쌍?
2쌍인 경우. 얘는 1쌍인 경우까지 했어. 이제 서로 같은 게 없는 경우. 그럼 전부 다 달라야 되는데, 이렇게 전부 다 다를 수가 없네. 왜? 문자 종류가 몇 가지밖에 없어?
1234 4가지밖에 없으니까 서로 다른 5개의 문자 종류는 생기지가 않겠다. 그러니까 몇 가지로만 분류하시면 끝이야? 2가지만 분류해서 풀면 끝이에요.
첫 번째, 각각 경우의 수 구한 다음에 더할 거야. 첫 번째부터 가보죠. 얘네들을 먼저 재료를 먼저 만들어. 그러니까 김밥 만들어봤나? 채민이 김밥 만들 줄 알아?
어떻게 만들어? 필요한 것 다 대봐. (단무지.) 단무지. (밥.) 제일 중요한 게 단무지예요. 꼬다리가 맛있는 이유는 단무지가 길어서 그래. 단무지 또, 밥 또. (오이.)
오이. (우엉.) 우엉. (당근.) 당근. (김.) 당근은 많이 볶지 마. 살짝만, 생것으로 하든가. 김 또? (밥.) 밥은 했잖아. (또 햄.) 햄, 무슨 햄? (김밥 햄.)
김밥용 햄이 있고 김밥용 스팸이 있다. 중요해. (스팸.) 스팸, 또? (맛살.) 맛살, 또? (시금치.) 시금치, 또? (또? 또...) 사각오뎅 약간 이렇게 잘라가지고 살짝 이렇게.
설탕이랑 이렇게 간장이랑 해가지고 볶아가지고. 또? (또?) 깻잎 하나씩 딱 깔아줘도 괜찮아. 또? 거기다 청양고추 있지. 청양고추를 1개를 한 줄에.
그러니까 너무 많이 넣으면 매우니까 살짝 매콤하게. 또? 치즈. 치즈 하나. 그러니까 밥이 얇아요. 들어갈 자리가 없어. 너무 뚱뚱해서. 그런데 먹으면 맛있어.
맛소금에 참기름 이렇게 해가지고. 타타닥. 김밥 만들 때 재료를 먼저 깔아놓잖아. 그런 다음에 딱 앉아가지고 TV 틀어놓고 그때부터 말기 시작하잖아. 그 느낌.
재료 먼저 만들어 놔. 지금부터 앉히지 말고. 그러면 똑같은 것 2쌍을 만들어야 되니까 1234 4쌍 중에 11223344 중에 재료가 될 몇 쌍을 뽑을까요? 2쌍.
4쌍 중에 2쌍을 뽑자고. 현재까지가 여기까지 만든 거야. 예를 들어서 1122가 뽑혔을 수도 있고 2233이 뽑혔을 수도 있고 1144가 뽑혔을 수도 있죠.
그 가짓수가 이거야. 어려우면 확정지어도 된다 그랬어. 확정지어봐. 1122를 뽑았다 그러자. 그러면 일 끝나지 않았어. 왜? 재료 하나를 더 만들어야 되는데
1, 2는 다 써먹었으니까 3, 4 중에 아무나 오면 되잖아. 여기는 올 수 있는 방법의 수 몇 가지 시작. 2가지라고. 왜? 3 또는 4니까. 3이 왔다고 하자고.
그러면 이제부터 뭐해야 돼요? 이제 김밥을 말아야 돼. 재료를 만들었으니까 얘네들을 뭐할 거야 시작. 일렬로 배열할 거야. 문제 종류 3개짜리니까 조합으로 안 돼.
전체 5! 나누기 2개가 같다 2!, 2개가 같다 2!. 이렇게 풀어야 되는구나. 그래서 2 하나씩 없어지고요. 얘는 6인데 2로 나누니까 3. 3×120이니까 360가지 하나 나왔어.
두 번째, 재료 먼저 만들자. 아직 줄 세우지는 말고. 그럼 똑같은 것 한 쌍만 뽑을 거잖아요. 11223344 4쌍 중에서 똑같은 것 한 쌍만 만들어. 확정지어 시작.
11. 그래, 11이 왔다 그러자. 이제 3개만 결정하면 되죠. 3개 결정 어떻게 하는 거야? 11이 없으니까 시작. 223344인데 223344는 결정하는 방법의 수 1가지밖에 없겠네.
왜? 2, 3, 4 하나씩 뽑으면 되니까. 그런데 2를 뽑는 방법이 2개 중에 하나 뽑는 게 아니야. 왜? 같은 숫자니까. 그냥 하나 뽑는 거라고. 콤비네이션의 뜻은 뭔데?
서로 다른 5개 중에서 1개를 뽑는 것. 여기가 ‘서로 다른’이 들어가기 때문에 지금 같은 거기 때문에. 그냥 2 하나 3 하나 4 하나를 불러오면 돼요.
그런 방법은 1가지밖에 없는 거야. 그런 다음에 이제 뭐하시면 돼요? 김밥을 말아야지. 전체 5개 문자니까 5!인데. 몇 개 같습니까? 2개 같으니까 2!로 나눈다.
120을 반으로 쪼개면, 그렇게 하지 마. 이렇게 약분하면 얼마야? 2. 2×120이니까 시작. 240. 얘네들을 맨 마지막에 뭐 해버리면 되니까? 더하면 되니까 답은 600.
그래서 최종적인 답은 ⑤번 이런 느낌으로 처리하시면 된다. 좀 재밌죠. 다음 시간은 더욱더 재밌게 레벨3까지 한번 마무리 지어보도록 하겠습니다.
오늘은 여기까지입니다. 수고하셨습니다.